---
title: Créer pages & menus
layout: home
nav_order: 2
parent: Démarrer avec WordPress
permalink: /demarrer-wordpress/creer-pages-menus/
---
# 📘 Chapitre – Créer pages & menus

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Être capable de créer des pages (Accueil, Services, Contact) et de construire un menu de navigation dans WordPress.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Pages vs Articles dans WordPress
* Création et publication d’une page
* Gestion des menus (Apparence > Menus)
* Hiérarchie des pages et organisation
* Menu principal et navigation

## 3. 🧠 Explication théorique

Dans WordPress, une **page** représente un contenu statique (ex. Accueil ou Contact), tandis qu’un **article** est utilisé pour des contenus dynamiques (blog).
Le **menu** permet d’organiser les pages et d’améliorer la navigation.
Les menus se configurent dans **Apparence > Menus**, où l’on peut ajouter des pages, catégories ou liens personnalisés.

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Créer 3 pages de base (Accueil, Services, Contact), puis construire un menu principal pour les relier.

### Étape 1 : Créer une page

1. Connecte-toi à l’admin `wp-admin`.
2. Va dans **Pages > Ajouter**.
3. Nomme la page `Accueil`.
4. Ajoute du texte de présentation (ex. *Bienvenue sur notre site*).
5. Clique sur **Publier**.

### Étape 2 : Créer les autres pages

* Répète la même démarche pour **Services** et **Contact**.

### Étape 3 : Créer un menu

1. Va dans **Apparence > Menus**.
2. Crée un menu nommé `Menu principal`.
3. Ajoute les pages `Accueil`, `Services`, `Contact`.
4. Coche **Emplacement principal** pour l’afficher dans le site.
5. Sauvegarde.

### Étape 4 : Vérifier sur le site

* Rafraîchis la page d’accueil et teste la navigation entre les pages.

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* Les **pages** sont statiques, les **articles** sont dynamiques (blog).
* Les menus se gèrent dans **Apparence > Menus**.
* Un site vitrine doit toujours contenir un menu clair et logique.


