---
title: Publier un projet sur GitHub
layout: home
nav_order: 2
parent: Git & GitHub
permalink: /git-github/publier-projet-github/
---

# 📘 Chapitre – Publier un projet sur GitHub

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Savoir **connecter un dépôt local** à GitHub et **publier un projet** en ligne pour le rendre accessible et collaboratif.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Création d’un **compte GitHub** et d’un dépôt distant
* Liaison entre dépôt local et dépôt distant (`git remote add`)
* Envoi des commits avec `git push`
* Différence entre **`origin`** et **`main` (ou master)**
* Clé SSH vs HTTPS (méthodes d’authentification)

## 3. 🧠 Explication théorique

GitHub est une **plateforme de stockage et de collaboration** pour projets Git.
Un dépôt local doit être **connecté à un dépôt distant** avant de pouvoir être partagé :

```bash
git remote add origin https://github.com/utilisateur/mon-projet.git
git push -u origin main
```

**Terminologie :**

* **origin** : alias du dépôt distant.
* **main** : branche principale (anciennement `master`).

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Publier un dépôt Git local sur GitHub.

**Arborescence projet :**

```
projet-git/
 └── index.html
```

### Étape 1 : Créer un dépôt sur GitHub

1. Connectez-vous sur [https://github.com](https://github.com).
2. Cliquez sur **New Repository**.
3. Donnez un nom (ex. `mon-projet-git`).
4. Ne pas cocher "Initialize this repository with a README" si vous avez déjà un dépôt local.

### Étape 2 : Lier votre dépôt local

Dans le terminal :

```bash
cd projet-git
git remote add origin https://github.com/VotreNom/mon-projet-git.git
```

### Étape 3 : Vérifier la connexion

```bash
git remote -v
```

Vous devez voir l’URL de votre dépôt GitHub.

### Étape 4 : Pousser votre projet

```bash
git branch -M main       # Renommer la branche par défaut en 'main'
git push -u origin main  # Envoie des commits sur GitHub
```

### Étape 5 : Ajouter un README (optionnel)

```bash
echo "# Mon Projet Git" > README.md
git add README.md
git commit -m "Ajout du README"
git push
```

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* **GitHub** permet de partager et collaborer sur des projets Git.
* **`git remote add origin`** lie le dépôt local au dépôt distant.
* **`git push -u origin main`** envoie les commits sur GitHub.
* Le fichier **README.md** décrit le projet et est affiché par défaut sur GitHub.
