---
title: Cloner, ignorer, gérer les fichiers
layout: home
nav_order: 4
parent: Git & GitHub
permalink: /git-github/cloner-ignorer-gerer-fichiers/
---

# 📘 Chapitre – Cloner, ignorer, gérer les fichiers

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Savoir **cloner un dépôt GitHub**, créer un fichier **`.gitignore`** pour exclure certains fichiers et gérer correctement les fichiers versionnés.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Commande `git clone`
* Récupérer un projet distant en local
* Créer et configurer `.gitignore`
* Bonnes pratiques pour ignorer des fichiers sensibles ou inutiles
* Gestion des fichiers supprimés ou renommés (`git rm`, `git mv`)

## 3. 🧠 Explication théorique

* **Cloner un dépôt** signifie copier un projet GitHub (ou autre serveur) sur votre machine :

  ```bash
  git clone https://github.com/utilisateur/mon-projet.git
  ```

* **.gitignore** : fichier spécial qui indique à Git quels fichiers **ne pas suivre** (ex. fichiers temporaires, mots de passe, dépendances locales).
  Exemple de `.gitignore` :

  ```
  node_modules/
  .env
  *.log
  ```

* **Gestion des fichiers :**

  * `git rm fichier` : supprime un fichier du suivi Git.
  * `git mv ancien nouveau` : renomme un fichier tout en gardant son historique.

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Cloner un dépôt GitHub et configurer un `.gitignore`.

### Étape 1 : Cloner un dépôt distant

```bash
git clone https://github.com/VotreNom/mon-projet.git
cd mon-projet
```

### Étape 2 : Créer un fichier `.gitignore`

```bash
echo "node_modules/" >> .gitignore
echo ".env" >> .gitignore
echo "*.log" >> .gitignore
```

Puis vérifier :

```bash
git status
```

Les fichiers listés dans `.gitignore` ne sont plus suivis.

### Étape 3 : Supprimer un fichier du suivi

```bash
git rm fichier_inutile.txt
git commit -m "Suppression de fichier_inutile.txt"
```

### Étape 4 : Renommer un fichier

```bash
git mv ancien_nom.txt nouveau_nom.txt
git commit -m "Renommage de ancien_nom.txt en nouveau_nom.txt"
```

### Étape 5 : Vérifier les changements

```bash
git log --oneline
```

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* **`git clone`** copie un dépôt distant en local.
* **`.gitignore`** empêche le suivi de fichiers inutiles ou sensibles.
* `git rm` et `git mv` permettent de gérer les fichiers dans l’historique Git.
* Maintenir un `.gitignore` clair aide à éviter de publier des données confidentielles.
