---
title: Résolution de conflits et historique collaboratif
layout: home
nav_order: 7
parent: Git & GitHub
permalink: /git-github/resolution-conflits-historique/
---

# 📘 Chapitre – Résolution de conflits et historique collaboratif

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Savoir **identifier et résoudre les conflits Git** lors des fusions ou pulls, et maintenir un **historique de commits clair** pour faciliter la collaboration en équipe.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Qu’est-ce qu’un **conflit Git** et comment le détecter ?
* Résolution manuelle des conflits dans les fichiers
* Commandes utiles : `git status`, `git diff`, `git merge --abort`
* Nettoyage de l’historique avec `git log --oneline` et `git rebase`
* Bonnes pratiques de messages de commit

## 3. 🧠 Explication théorique

Un **conflit Git** survient lorsque deux personnes modifient la **même ligne d’un fichier** sur des branches différentes.
Lors d’un `git merge` ou `git pull`, Git marque le fichier avec des balises spéciales :

```text
<<<<<<< HEAD
Votre version locale
=======
La version distante
>>>>>>> branche
```

Il faut **choisir la version correcte** (ou les fusionner manuellement), puis :

```bash
git add fichier_conflit
git commit
```

### Historique collaboratif

Pour garder un historique lisible :

* Faire des **commits clairs** (ex. `feat: ajout formulaire contact`).
* Utiliser `git log --oneline --graph --decorate` pour visualiser l’historique.
* Faire des **pull requests** pour valider les modifications avant la fusion.

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Simuler un conflit Git et le résoudre.

### Étape 1 : Créer deux branches

```bash
git checkout -b feature-A
```

Modifier `index.html` et faire un commit :

```bash
echo "Version A" >> index.html
git add index.html
git commit -m "Ajout version A"
```

Revenir sur `main` et modifier la même ligne, puis commiter :

```bash
echo "Version principale" >> index.html
git add index.html
git commit -m "Ajout version principale"
```

### Étape 2 : Fusionner pour générer un conflit

```bash
git merge feature-A
```

Git indiquera un **conflit**.

### Étape 3 : Résoudre le conflit

1. Ouvrir `index.html`.
2. Garder ou fusionner la bonne version.
3. Valider :

```bash
git add index.html
git commit -m "Résolution de conflit entre main et feature-A"
```

### Étape 4 : Visualiser l’historique

```bash
git log --oneline --graph --decorate
```

### Étape 5 : Bonnes pratiques

* Toujours **`git pull`** avant de commencer à travailler.
* Utiliser des **messages clairs** (convention : `fix:`, `feat:`, `chore:`).
* Travailler par **petits commits** pour éviter les conflits massifs.

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* Les **conflits Git** sont normaux lors du travail collaboratif.
* **Résoudre un conflit** consiste à éditer le fichier et choisir la version correcte.
* Utiliser `git status` pour voir les fichiers en conflit.
* Maintenir un **historique clair** facilite la compréhension et la relecture du projet.
