---
title: Structure d’un projet React (Vite ou CRA)
layout: home
nav_order: 1
parent: Découvrir React
permalink: /decouvrir-react/structure-projet-react/
---

# 📘 Chapitre – Structure d’un projet React (Vite ou CRA)

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Découvrir la **structure de base** d’un projet React, comprendre les rôles des fichiers principaux et apprendre à lancer un projet avec **Vite** ou **Create React App (CRA)**.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Installation d’un projet React (Vite ou CRA)
* Rôle des dossiers `src/`, `public/` et du fichier `package.json`
* Fichiers principaux : `index.html`, `index.js`, `App.jsx`
* Notion de bundler et rôle de `node_modules`
* Commandes de base : `npm install`, `npm run dev`, `npm start`

## 3. 🧠 Explication théorique

Un projet React moderne utilise un **bundler** (Vite ou Webpack via CRA) pour transformer et servir le code.
La structure typique d’un projet React avec Vite :

```
mon-projet/
├── public/
│   └── favicon.ico
├── src/
│   ├── App.jsx
│   ├── main.jsx
│   └── assets/
├── index.html
├── package.json
└── vite.config.js
```

* `src/` : contient les composants React.
* `index.html` : page HTML principale.
* `package.json` : liste des dépendances et scripts.
* `node_modules/` : dépendances installées.

**Installation avec Vite :**

```bash
npm create vite@latest mon-projet
cd mon-projet
npm install
npm run dev
```

**Installation avec CRA (ancienne méthode) :**

```bash
npx create-react-app mon-projet
cd mon-projet
npm start
```

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Créer un projet React et explorer sa structure.

### Étape 1 : Créer le projet avec Vite

```bash
npm create vite@latest react-demo
```

* Sélectionner **React** puis **JavaScript**.

### Étape 2 : Lancer le serveur

```bash
cd react-demo
npm install
npm run dev
```

Le serveur se lance sur [http://localhost:5173](http://localhost:5173).

### Étape 3 : Explorer les fichiers

* Ouvrir `src/App.jsx` et modifier le texte d’accueil.
* Ouvrir `index.html` et repérer la balise `<div id="root"></div>`.

### Étape 4 : Modifier App.jsx

```jsx
function App() {
  return <h1>Bonjour React !</h1>;
}

export default App;
```

### Étape 5 : Rafraîchir la page

Les changements s’affichent automatiquement grâce au **Hot Module Replacement (HMR)**.

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* React utilise un **bundler** (Vite ou Webpack) pour servir l’application.
* Les fichiers essentiels : `index.html`, `App.jsx`, `main.jsx`.
* `npm run dev` (Vite) ou `npm start` (CRA) lance le projet en mode développement.
* La structure `src/` contient les composants React de l’application.
