---
title: Programme de formation & évaluation
layout: home
nav_order: 3
parent: Comprendre la démarche pédagogique à Solicode
permalink: /demarche-pedagogique-solicode/programme-evaluation/
---

# 📘 Chapitre – Programme de formation & évaluation

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Découvrir la **structure du programme de formation à Solicode**, ses différentes étapes (autoformation, mini-projets, projet fil rouge), et comprendre la **logique d’évaluation par compétences**.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Organisation du programme de formation (phases et modules).
* Place de l’autoformation, des mini-projets et du projet fil rouge.
* Critères et outils d’évaluation (compétences, livrables, grille).
* Notion de **validation progressive** (niveaux 1, 2, 3).
* Importance de la **participation et de la régularité**.

## 3. 🧠 Explication théorique

### La structure de la formation

Le parcours Solicode se compose de plusieurs **modules** (Front-end, Back-end, Mobile, UX, etc.), chaque module étant organisé en **sessions pédagogiques**.

Chaque session combine :

* **Autoformation** : 40% du temps, pour comprendre et pratiquer les notions.
* **Activités collectives** : 30% (ateliers, corrections, feedbacks).
* **Projets** : 30% (mini-projets et projet fil rouge).

### Évaluation par compétences

L’évaluation est **continue** et basée sur une **grille de compétences**.

* **Niveau 1 – Compréhension** : savoir reproduire une solution (imitation).
* **Niveau 2 – Application** : adapter un code ou une solution (adaptation).
* **Niveau 3 – Autonomie** : créer une solution complète (transposition).

**Outils d’évaluation :**

* **Mini-projets** et **livrables**.
* **Évaluations de fin de module (EFM)**.
* **Présentation du projet fil rouge**.

### Exemple d’évaluation

Pour un module Front-end, l’apprenant doit être capable de :

* Créer une page web statique (Niveau 1).
* Intégrer un design responsive (Niveau 2).
* Développer une mini-application interactive (Niveau 3).

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Exercice proposé :**

1. Identifier **un module** de formation qui vous intéresse (ex. JavaScript).
2. Lister les **compétences attendues** à chaque niveau (1, 2, 3).
3. Créer un tableau de progression :

| Niveau   | Objectif attendu              |
| -------- | ----------------------------- |
| Niveau 1 | Compréhension et reproduction |
| Niveau 2 | Application et adaptation     |
| Niveau 3 | Création autonome             |

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* La formation alterne **autoformation, ateliers et projets** pour un apprentissage complet.
* L’évaluation repose sur **les compétences réelles** et non uniquement sur des tests écrits.
* Les **niveaux d’autonomie** (1, 2, 3) permettent de mesurer la progression.
* La **grille d’évaluation** et le **projet fil rouge** sont des outils centraux pour valider les acquis.
