---
title: Fonctions d’agrégation & GROUP BY
layout: home
nav_order: 2
parent: Requêtes et manipulation SQL
permalink: /requetes-manipulation-sql/fonctions-aggregation-groupby/
---


# 📘 Chapitre 2 – Fonctions d’agrégation & GROUP BY

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Apprendre à utiliser les **fonctions d’agrégation** et la clause **GROUP BY** pour regrouper et analyser les données dans une base SQL.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Fonctions d’agrégation : `COUNT()`, `SUM()`, `AVG()`, `MIN()`, `MAX()`
* Clause `GROUP BY` pour regrouper les résultats
* Clause `HAVING` pour filtrer les groupes
* Différence entre `WHERE` et `HAVING`
* Exemple d’agrégation dans une table d’articles

## 3. 🧠 Explication théorique

Les **fonctions d’agrégation** permettent de calculer des valeurs à partir d’un ensemble de lignes (ex. total d’articles, moyenne d’un champ numérique).
La **clause GROUP BY** regroupe les lignes selon une ou plusieurs colonnes.

* `WHERE` filtre **avant** l’agrégation.
* `HAVING` filtre **après** l’agrégation.

**Exemple simple :**

```sql
SELECT id_utilisateur, COUNT(*) AS nb_articles
FROM Article
GROUP BY id_utilisateur
HAVING COUNT(*) > 2;
```

Cette requête affiche le nombre d’articles par utilisateur, uniquement pour ceux qui en ont plus de 2.

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Utiliser les fonctions d’agrégation et GROUP BY sur la table `Article`.

### Étape 1 : Compter le nombre d’articles

```sql
SELECT COUNT(*) AS total_articles FROM Article;
```

### Étape 2 : Calculer la date la plus récente

```sql
SELECT MAX(date_pub) AS derniere_publication FROM Article;
```

### Étape 3 : Compter les articles par utilisateur

```sql
SELECT id_utilisateur, COUNT(*) AS nb_articles
FROM Article
GROUP BY id_utilisateur;
```

### Étape 4 : Filtrer avec HAVING

```sql
SELECT id_utilisateur, COUNT(*) AS nb_articles
FROM Article
GROUP BY id_utilisateur
HAVING COUNT(*) >= 3;
```

### Étape 5 : Calculer la moyenne d’un champ

Si un champ `nb_vues` existe :

```sql
SELECT AVG(nb_vues) AS moyenne_vues FROM Article;
```

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* Les fonctions `COUNT()`, `SUM()`, `AVG()`, `MIN()`, `MAX()` permettent des calculs globaux.
* `GROUP BY` regroupe les résultats selon une colonne.
* `HAVING` filtre les groupes après l’agrégation (contrairement à `WHERE`).
