---
title: UPDATE, DELETE
layout: home
nav_order: 5
parent: Requêtes et manipulation SQL
permalink: /requetes-manipulation-sql/update-delete/
---


# 📘 Chapitre – UPDATE, DELETE

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Être capable de **modifier** et **supprimer** des enregistrements dans une table SQL à l’aide des commandes **UPDATE** et **DELETE**, en utilisant des conditions précises pour éviter les erreurs.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Syntaxe de `UPDATE` et `DELETE`
* Utilisation obligatoire de la clause `WHERE` pour cibler les lignes
* Mise à jour d’un ou plusieurs champs
* Suppression conditionnelle ou totale
* Précautions et sauvegarde avant suppression

## 3. 🧠 Explication théorique

* **UPDATE** modifie les valeurs d’une ou plusieurs colonnes dans une table.
* **DELETE** supprime des enregistrements.

**Exemple UPDATE :**

```sql
UPDATE Utilisateur
SET email = 'nouveau@mail.com'
WHERE id = 1;
```

**Exemple DELETE :**

```sql
DELETE FROM Article
WHERE id = 3;
```

⚠ **Attention :** Sans clause `WHERE`, toutes les lignes de la table seront affectées.

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Mettre à jour les informations d’un utilisateur et supprimer un article.

### Étape 1 : Modifier une ligne

```sql
UPDATE Utilisateur
SET nom = 'Alice Dupont', email = 'alice.dupont@test.com'
WHERE id = 1;
```

### Étape 2 : Modifier plusieurs lignes

```sql
UPDATE Article
SET titre = 'Article mis à jour'
WHERE id_utilisateur = 1;
```

### Étape 3 : Supprimer un enregistrement

```sql
DELETE FROM Commentaire
WHERE id = 2;
```

### Étape 4 : Supprimer plusieurs lignes

```sql
DELETE FROM Article
WHERE date_pub < '2024-01-01';
```

### Étape 5 : Vérifier les résultats

```sql
SELECT * FROM Utilisateur;
SELECT * FROM Article;
```

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* **UPDATE** modifie les données d’une table selon une condition.
* **DELETE** supprime des lignes, attention à ne pas omettre `WHERE`.
* Toujours tester avec un `SELECT` avant un `UPDATE` ou un `DELETE` global.
* Il est recommandé de faire une **sauvegarde** avant des suppressions importantes.
