---
title: Connexion à une base de données avec PDO
layout: home
nav_order: 1
parent: Connecter une application à une base de données
permalink: /connecter-application-bdd/connexion-pdo/
---


# 📘 Chapitre – Connexion à une base de données avec PDO

## 1. 🎯 Objectif pédagogique

Être capable de connecter un script PHP à une base de données MySQL en utilisant l’extension **PDO**, de manière sécurisée et réutilisable.

## 2. 📚 Concepts abordés

* Présentation de PDO (PHP Data Objects)
* Chaîne de connexion DSN (`mysql:host=...;dbname=...`)
* Gestion des exceptions avec `try/catch`
* Paramètres de connexion (`host`, `dbname`, `user`, `password`)
* Fermeture de connexion (libération des ressources)

## 3. 🧠 Explication théorique

PDO est une extension PHP permettant de se connecter à différentes bases de données de manière uniforme.
L’avantage principal est la **sécurité** et la **portabilité**. Une connexion PDO suit généralement ce schéma :

```php
$pdo = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=ma_base', 'user', 'password');
```

Il est recommandé d’utiliser un **bloc try/catch** pour capturer les erreurs de connexion et éviter les messages d’erreur non contrôlés.

## 4. 🛠 Tutoriel pratique

**Résumé du travail** : Créer un fichier `connexion.php` qui établit une connexion PDO à une base de données `blogdb`.

**Arborescence projet** :

```
projet_bdd/
 └── connexion.php
```

### Étape 1 : Préparer la base MySQL

Créer une base `blogdb` via **phpMyAdmin** ou avec :

```sql
CREATE DATABASE blogdb;
```

### Étape 2 : Écrire le code de connexion

```php
<?php
$host = 'localhost';
$dbname = 'blogdb';
$username = 'root';
$password = '';

try {
    $pdo = new PDO("mysql:host=$host;dbname=$dbname;charset=utf8", $username, $password);
    $pdo->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);
    echo "Connexion réussie à la base $dbname";
} catch (PDOException $e) {
    echo "Erreur de connexion : " . $e->getMessage();
}
```

### Étape 3 : Tester la connexion

* Enregistrer le fichier `connexion.php`.
* Lancer [http://localhost/projet\_bdd/connexion.php](http://localhost/projet_bdd/connexion.php).
* Si la connexion est correcte, le message *"Connexion réussie"* s’affiche.

### Étape 4 : Centraliser la connexion (optionnel)

Pour les projets plus grands, placer le code dans un fichier `config/connexion.php` et l’inclure dans les autres scripts avec `require`.

## 5. 🧾 Résumé et points-clés

* PDO est recommandé pour les connexions MySQL en PHP.
* Utiliser `try/catch` pour gérer les erreurs.
* `setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION)` permet de lever des exceptions pour tout problème SQL.
* La connexion peut être centralisée dans un fichier unique.
